db를 써볼건데, 표처럼 데이터를 보관하는 관계형 db(sql계열), 비관계형 db(몽고, 클라우드 파이어스토어 등)가 있다. 몽고db는 obj처럼 데이터를 저장할 수 있다. sql문법이 필요없기 때문에 몽고db는 진입장벽이 낮다. 분산처리도 잘해준다.

관계형 데이터베이스는 데이터를 엑셀처럼 표에 저장합니다.
데이터 입출력시 SQL이라는 언어를 사용해야하고 미리 스키마 정의(표만들기)도 해야하고 데이터 중복저장을 피하기 위해 정규화해야하고 여러가지 귀찮은 점들을 신경써야합니다. 
주로 안정적인 데이터저장과 운영이 필요한 곳에서 쓰면 좋습니다. 

비관계형 데이터베이스는 자료를 조금 더 자유로운 형식으로 저장할 수 있고
SQL 언어, 스키마 정의(표 만들기), 정규화 이런게 대부분 필요없습니다. 
분산처리를 기본적으로 잘해서 주로 SNS 서비스처럼 많은 데이터 입출력이 필요할 때도 강점을 보입니다. 데이터를 자바스크립트 object자료형과 똑같은 모양으로 저장할 수 있어서 편리합니다.